---
layout: poem
tags: [Лірыка 19-20]
prev: /678/
next: /680/
permalink: /679
id: Зимняя элегия
title: Зимняя элегия
author: УЛАДЗІМІР КАРАТКЕВІЧ
lang: ru
---


Сегодня что-то тишина такая,  
Что хочется присесть и погрустить.  
Звезда печально над землей сгорает,  
И липа чуть от холода дрожит.  
А я всё почему-то забываю,  
Что день прошел, угаснувший в тиши,  
Что время мчится, и что ты—другая,  
И я исчез уж из твоей души.  
Журнал передо мной с твоим портретом —  
Глядишь с улыбкой светлой в тишине,  
И я припоминаю Днепр и лето,  
И тень каштана на сухой стене.  
Но странно, я совсем не вспоминаю  
Тот день, когда тебя увидел я  
Впервые. Может, осень золотая,  
А может, вешний день был в тех краях.  
Но очень четко помню я: девчачий  
Покой, Чайковский хмурый на стене,  
Рояль о чем-то сиротливо плачет  
И призраки каштанов на окне.  
Ты помнишь: поздней осенью туманной,  
Когда с деревьев все летит долой,  
Лист желтый остается на каштанах,  
Где конусы с фонариком сплело?  
Фонарь — и желтый шарик на каштане,  
Всех братьев рядом вымела метла.  
Вот так и я к любимой льнул, желанной,  
И жил лишь только у ее тепла.  
Меня влекли невиданные очи,  
Похожие на просинь у небес,  
И скромности девичьей многоточье,  
И святость, как судьбы пресветлой крест.  
Есть мелочи великого значенья:  
Любовь, которая растопит лед,  
И даже половицы в темных сенях  
Век памятны, как сказок хоровод.  
И может, для того она приходит,  
Чтоб мы запомнили с тобою на века,  
Как пахнут рыбою ночные воды,  
Каков полет ночного светлячка;  
Чтобы века не забывало сердце  
Спокойный дым над зеркалами рек,  
Чтоб каждый был до старости, до смерти —  
Достойный, настоящий человек.  
Я помню все: тугая ряска  
Стянула пруд. Минул наш первый май.  
Какой казался нам волшебной сказкой  
Наш пригородный лес — как некий рай!  
Пусть каждый хоть на миг поймет единый,  
Как бесконечно сложен божий свет,  
Как просто разминуться с той, с любимой,  
Которую ты ждешь десятки лет!  
Уходят Дни и годы. Понимаю,  
Что счастье не бывает без Творца.  
А боль живет, и сердцем ощущаю,  
Что жить извечно будет, до конца.  
И все ж на склоне дня и утром ранним,  
И в ясный день, в полночной кабале  
Я жизнь благодарю за тень признанья,  
За то лишь, что живешь ты на земле.  
Сижу в гостиной рядом с печкой дымной.  
Шипит пластинка. В сердце много дум.  
Кручу “Над домом флюгер у любимой”,  
И Шуберт слушает со мною ветра шум.  
О “Зимний путь”! Забытые строенья,  
Забытый вкус твоих любимых губ.  
Шарманки звуки стынут, как виденья,  
У деревенских столб промерз халуп.  
Благодарю тебя. И пусть чужая  
И для другого источаешь свет, —  
Ты есть, ты где-то есть, и ты живая,  
Ты ходишь ранним утром по траве!  
Твои в загаре руки куст ломают.  
Живи и вечной славой пламеней!  
Рукой закрыв глаза, я улыбаюсь...  
Ты есть на свете. И довольно мне.  
