---
layout: poem
tags: [Мелодыя натхнення]
prev: /182/
next: /184/
permalink: /183/
id: Плача кнігаўка
title: 🚧A lapwing is crying
author: МІХАСЬ БАШЛАКОЎ
translator: Translated by 
lang: en
---


 
**A LAPWING IS CRYING**

A lapwing's crying in dewy teas.

«Give me dew to drink, please, give.. » My heart s tom with sorrow, it bleeds. Should I live? Or should not I five?

This land, this land I liked!

This land, this land I like!

I feet very confused and tired When looking at it, but why?

А над ёю чарнее імгла,

А над ёю кружыць каршук...

He згарэла, напэўна, датла — Выглядае маю душу...

Што жты, кнігаўка, горка крычыш? Што ж расы ты ў лугах не п'еш? Цёмна-цёмна вакол, бы ўначы, I гнязда больш, гнязда не саўеш...

Дык няўжо паміраць нам з табой, О зямля мая, родны мой кут? А каршук вісіць нада мной... Я прыкутланцугамі пакут...

I ля ног маіх плешчацца Сож, Сіні-сіні быў, пачарнеў...

А сусед мой навострыць нож

I з усмешкай яго ўваткне.

I нікога, нікога няма,

Хто адвёў бы гэту руку...

Толькі там дзесь блукае зіма, Замятае луг і раку,..

А пакуль, а пакуль горка плач, Плач жа, кнігаўка...

Што мне хацець?

I няма мне ні шчасця, ні ўдач

I не будзе ніколі нідзе...

Плача кнігаўка ў росных лугах...

Over it there is a dark haze, And over it a black kite flies... My soul may haven't been burnt — The kite's looking for it with eyes.

Oh, lapwing, why can't you stop crying? Why don't you drink dew in morn leas? It's dark like at night ail around...

Should you construct your nest on these trees?..

But, oh, indeed, why ought we to die, 0 Motherland, my dear side?

The kite always hangs in the sky, And it always takes its sharp sight...

The Sozh laps at my feet, it's not quiet.

It was blue, every blue, but turned black... My neighbour will sharpen his knife, He'll plunge it, he'll never come back...

But there is no one, no one

To prevent him from doing so.

Winter wanders — it's not very far, Covers fields and rivers with snow...

But till then you may cry, you may cry, Cry, oh, lapwing...

What else should I want?

Neither happiness nor luck are mine, And I can't change my heavy lot...

A lapwing's crying in dewy leas...

_Translated by Tatyana Akushevich._
