---
layout: poem
tags: [Лірыка 19-20]
id: О, Беларусь!
title: О, Беларусь!
author: НІЛ ГІЛЕВІЧ
lang: ru
---


*Отрывок из романа в стихах "Родные дети”*

О, Беларусь!.. Хочу воскликнуть  
И я за предками вослед.  
Как пилигрим несет молитву —  
Так заповедь хранит поэт.  

Пешком я исходил без спешки  
Твои просторы вдоль и вширь —  
И все дороги, тропки-стежки  
В душе сошлись, как грешный мир.  

Не знаю сам, какого зелья  
Мне подливаешь иногда,  
Что так заманчиво, так хмелью  
Твоя чарует красота.  

Не знаю слов, чтоб обозначить,  
Разгадку тайны объяснить,  
Как я боюсь тебя утратить,  
Как без тебя не в силах жить!   

Без твоего родного ветра  
Дышать я долго не могу.  
Зачем же суждено навечно  
Мне в неоплатном быть долгу  

Перед твоею некрикливой,  
Совсем неброскою красой,  
Что бьет в глаза нетерпеливой,  
Необоримою слезой?  

И никому ты не чужая,  
И даже конченых бродяг  
Ты ощутить вдруг заставляешь  
В груди и радость, боль и страх.  

“Какой край дивный и старинный! —  
Писала гостья мне одна. —  
И до Бобруйска — лишь равнина  
И за Бобруйском — лишь она!.."  

Прошу я гостью без гордыни —  
Нам уточнить придется текст:  
Равнина — все же не пустыня,  
И хоть равнина — но не степь!  

А всё леса да перелески,  
Дубравы, пуши и боры,  
Берез и сосен переблески,  
И щебет птиц, и рек виры\*.

А всё пригорки и ложбины,  
И косогоры, яры, рвы,  
Средь них — низины-луговины  
И в поймах — заводи. Увы!..  

А всё озера да озерца,  
Речушек тишь, разливы рек...  
И разве диво, если в сердце  
Остался облик твой навек?  

И Днепр, и Неман, Сож и Припять,  
Двина, Береза, Вилия,  
Слились в душе, как в монолите...  
Родная отчая земля!  

Не разорвать и не отвлечь мне  
Ни ручейка — как ни трави! —  
Твоих артерий ток извечный,  
Извечный ток моей крови.  

Останови — и задохнусь я,  
Как перебитый, упаду.  
Я знаю, что прошепчут грустно  
Уста, когда я их сведу.  

Твое лишь имя я промолвлю  
В последний раз, о край родной!  
Судьба моя—платить любовью  
Тебе и ею жить одной.  

С чего я начал там, над Тайной,  
Закончу тем... Спокоен я:  
Ни для кого не станет тайной  
Любовь извечная моя.  

\*Вир — омут и водоворот, ямина под водой с родниками или с коловоротом быстрого течения (*Прим. переводчика*).
