---
layout: poem
tags: [Лірыка 19-20]
id: Сирано де Бержерак
title: Сирано де Бержерак
author: ЮЛІЙ ТАЎБІН
lang: ru
---


Изморозь весь застилает свет,  
Размытый дождями тракт...  
С разбитою лютней идет поэт  
Сира́но де Бержерак.  

Жизнь незаметно, как призрак прошла,  
Покинута где-то труна,  
Нет своего родного угла,  
Никто не подаст вина.  

И лет кавалькальду никто назад  
Не может отринуть бег...  
Лишь месяц смеется, как толстый аббат,  
Над торбой поэтовых бед.  

Изморозь весь застилает свет,  
Как смерть прокаженных барак.  
С разбитою лютней идет скелет  
Сирано де Бержерак.  

Он старые песни заводит свои,  
На мой заступив порог,  
И вот чем душу опять бередит  
У самых моих ворот:  

"...Я много увидел и много узнал,  
Я жил, как живет менестрель,  
Пока не порвалась — увы! — струна,  
В труну не сложила дуэль.  

За мной из дворца спешили гонцы,  
Их шпагой колол, как шутов.  
Я женщин любил, как любят юнцы,  
А больше — слова про любовь.  

Я спал на труне столько сотен лет,  
И мне надоел покой...  
Я встал и стучу, презрев этикет,  
Израненною рукой.  

...Впусти, впусти меня, брат поэт,  
Устал, занемог я, зачах,  
Слишком вокруг изменился свет,  
И всё утонуло в веках.  

Увидел я — ныне поэты уже  
Не слышат гармонии слов...  
Они попрятались от дождей  
За писчей бумагой столов...  

Много свет видел позорных драм,  
Но были поэтами мы,  
А тут поэт составляет план  
Своих прозаичных былин.  

...Впусти, впусти меня, брат поэт,  
Я скоро навеки засну...  
Оставлю печальный, как оспа, свет  
И лягу в свою труну...  

Вот утро сгоняет далекий туман...  
Пусти, дорогой, меня — так  
Еще не просил поэт-дуэлянт  
Сирано де Бержерак...”  

- - -

Туман расплывается над землей,  
Огненный солнце ткет шнур,  
С укором на мир засмотрелись мой  
Очи старых гравюр...  
