---
layout: poem
tags: [Лірыка 19-20]
id: Отрывок из поэмы «Хата рыбака»
title: Отрывок из поэмы «Хата рыбака»
author: ЯКУБ КОЛАС
lang: ru
---


### Раздел XVI

#### 1

Я признаюсь, друзья, открыто—  
Мне надокучили паны:  
От их нутра, уклада, быта  
Мне веет затхлостью труны.  
Хотел бы панский сор я вместе  
С панами выместь заодно  
И в ткань вплести поэмы с честью  
Веселых красок волокно.  
Ее ж героев я покину  
И каждый день наискосок  
Окину взглядом хоть разок  
Своих Данилу и Марину.  

#### 2

На берег Свислочи, под Устье,  
Сойду на некоторый час,  
В укромный угол, в захолустье,  
Что описал уже не раз,  
Но все ж ни разу, как належит,  
Я те места не помянул.  
Мои ж следы еще там свежи —  
Я вижу тут свою вину.  
Мне Березянка — дело вкуса, —  
Своей поэзией глуши  
Напоминает Петруши,  
Куда, надеюсь, возвращусь я.  

#### 3

А нынче выйду на дорогу,  
Что вдоль поселка след ведет.  
Такого места вы, ей-богу,  
И не найдете без хлопот.  
Дорога ровная, сухая,  
Ей не хватает ширины.  
На ней и пыли не бывает,  
И грязи тоже нет — ни-ни.  
Вдоль всей дороги — озимь в мой рост  
Одна живая ткань травы.  
На сосны киньте оком вы —  
Тут, что ни есть — краса и гордость.  

#### 4

Прошу — взойдите без опаски  
Ну хоть на этот бугорок.  
Есть тут семь сосен — просто сказка.  
Под каждой — чудный холодок.  
Стоят они, ну как графини:  
Я был сражен в один момент, —  
И каждой, словно бы дивчине,  
Готов сказать я комплимент.  
Они стройны все, свежи, схожи.  
Прекрасна каждая из них,  
А лучшей все ж из семерых,  
Наверно, выбрать невозможно.  

#### 5

Но если глянуть вдоль долины,  
Где Свислочь нежится в кустах,  
То юной зелени картины  
Возникнут прямо на глазах:  
Густых кустов сплошная лава,  
Живые рощи вдоль Парни,  
Устрянский хвойник кучерявый,  
Что видит девственные сны,  
И тот бугор осиротелый,  
Где вышка всё еще стоит  
И словно беспробудно спит,  
Хоть Устье тоже онемело.  

#### 6 

А луг уставлен весь дубами —  
Свидетель темной старины...  
Давно веду я дружбу с вами —  
Ее истоки чуть видны.  
Еще в Наднеманье ребенком  
Я полюбил вас, и с тех дней  
Меня голубите вы тонко,  
Как сказка-быль, как сон очей.  
Вы разбудили впечатленья  
Моей младенческой поры —  
Мои друзья моей зари, —  
От вас я вечно в изумленье.  

#### 7 

Найду я слов немало вечных  
И красок красочных для вас,  
За отступленья ж я отвечу —  
Простите мне на этот раз.  
От сосен тех как на ладони  
Видны и хаты, и дворы,  
И огороды все, и склоны,  
И берег Свислочи, и рвы.  
Простору тьма среди полянки.  
Усадьба каждая и двор  
Имеет вид свой, свой узор,  
И в том загадка Березянки.  

#### 8

Дворы разбиты как попало:  
И планы были не нужны,  
Здесь нет ни улиц, ни кварталов, —  
Никто не думал здесь о них.  
Земли песчаной — сколько хочешь,  
И стройся, где тебе видней,  
Куда притягивает очи,  
Ты только справиться умей.  
Глядишь — один двор на болоте,  
Другой на горке под борком,  
А там в кустарнике бочком  
Стоят строенья, как пехота.  

#### 9

Посмотрим вдоль дороги вправо.  
Там появился новый двор.  
Строенья сделаны на славу,  
Никто не бросит им укор.  
Свинарник добрый, ну как солнце,  
Смолой своих сверкает стен.  
А посмотрите на гуменце —  
Пред ним былые гумна—тлен.  
Светло, просторно в нем, уютно.  
Взгляни—кавказская гора.  
А сколько сделано добра!  
То общий труд, тяжелый, нудный.  

#### 10

С гумном стоят рядком, как ве́жи,  
Стога соломы и кормов,  
И все в порядке, как нале́жит,  
Нет мелких хитростей и слов.  
Себя здесь чувствуешь прекрасно:  
Видны и хлопоты, и план.  
И будешь ты искать напрасно  
Малейший где-нибудь изъян.  
А рядом озимь зеленеет,  
По пояс сочная трава,  
С которой справишься едва —  
Сама себя она тут сеет.  

#### 11

И этот двор — свидетель редкий.  
Снимает всяческий вопрос,  
Что березянцы в зиму, летом  
Труд не жалеют на колхоз.  

Они, чуть выйдет солнце рано,  
Сюда приходят, как на пир,  
И лозунг выкинут чеканный:  
“Давай работу, бригадир!”  
Я помню: было тут болото.  
И что ж, повел плечом народ,  
И на болоте — огород,  
Трудиться снова где охота.  

#### 12

Привет прекрасной Березянке!  
Привет колхозному двору!  
Привет, колхозницы-смуглянки!  
Привет вам, люди на миру!  
Среди моих знакомых новых  
Один особенный есть тут.  
Ему с охотою готовы  
Отдать мы несколько минут.  
Немолодой он — мой ровесник,  
Однако быстрый, как юнец,  
Рыбак, охотник—молодец! —  
Стреляет, ловит, любит песни.  

#### 13

Он знает множество профессий:  
Он и механик, и столяр,  
Грибник отменный и первейший,  
И пчеловод, печник, маляр.  
Идет, живет своим манером,  
Не ошибается в пути.  
Однажды был он акушером —  
Чрез все приходится пройти.  
Его не мучат, как иного,  
Застывшей мудрости гужи,  
Он пред любовью не дрожит,  
Не отстает от молодого.  

#### 14

Он любит жить умом, без бума,  
И сам на выдумки досуж.  
Построил запросто, без шума,  
Себе, удобства ради, душ.  
И этот душ — замысловатый,  
Таких не знают города.  
Соорудил балкон у хаты  
И вышку с бочкой, где вода.  
Не просто бочку, а в два донца.  
На дне одном с полсотни дыр,  
Второе взято на шарнир,  
А воду щедро греет солнце.  

#### 15

Есть у него еще таланты:  
Из меда правит добрый квас  
И дар имеет музыканта,  
Творит на скрипке перепляс.  
Мы проводили раз от разу  
И на селе, и за селом  
С ним много времени, и квасу  
Дань воздавал я за столом.  
Не только квас — была и стопка, —  
Не обходили стороной, —  
И пили с чувством и с душой  
Я и товарищ мой Поскрёбка.  

#### 16

Раз у его мы жили зятя.  
Идет он как-то прежде нас  
И никого — вот случай! —  в хате  
Не оказалось в этот час.  
Остановился он. Неловко.  
Решил отправиться назад  
И видит: шельма-поллитровка!  
Он подмигнул себе—стой, брат!  
И к ней бочком — сплошное горе, —  
Берет бутылку в рот и — хлоп! —  
И тут же морщит губы, лоб  
И пулей мчится на подворье.

#### 17

А у колодца тут корыто,  
И в нем вода для поросят.  
Полощет рот он деловито.  
Какая дрянь! Денатурат!!  
—Тьфу, понимаешь, ведай дело!  
И трет он кончик языка,  
А внучка Шурка подглядела,  
Какого дед дал зевака.  
Друг! Вспомни случай знаменитый  
Из стародревнего письма:  
Нет тайн на свете для ума,  
Чтобы остались не раскрыты.  

#### 18

В тот год сухое было лето.  
Дождя не видели с весны,  
И синей дымкой даль одета,  
И ветер с южной стороны.  
Да ветер жаркий, суховейный,  
Мой недруг, вра́жина лихой.  
Я каждый день встречал бессменно  
Восход, заход весь золотой.  
Следил за небом я немало—  
Мы подружились тесно с ним, —  
Глядел, не клонится ли дым? —  
Дождя ничто не обещало.  

#### 19

Пригорки всюду порыжели,  
Листва покрылась желтизной,  
И ежедневно голубели  
Шелка небес над головой.  
Несу я в мир свой опыт старый,  
Мечты и думы, чем богат.  
Разносит ветер запах гари  
Издалека, где лес и сад.  
А лес, мне кажется, горюет,  
Поля в печали и луга.  
У крыло небо берега  
И нас как будто бы не чует.  

#### 20

Разочарованный, туманный  
Иду назад, брожу в леске.  
Уменьшит, может быть, боль раны  
Качанье в утлом гамаке?  
Он тут развешан между сосен,  
А рядом дачный стол — мой друг.  
Глядит сквозь ветви неба просинь,  
И всё колышется вокруг  
Со мною вместе: небо, тучи,  
Земля и лес, что за рекой.  
И разливается покой,  
Глаза сжимает сон летучий.  

#### 21

Я слышу гул. Над лесом бреет,  
Рокочет, кружит самолет.  
Да высоко так. Не узреешь,  
Где с ним справляется пилот,  
И только в небе, бездне странной,  
Я вижу дивный след-дымок,  
И он то серп, то дужку тянет,  
То пишет быстро завиток.  
Растет, полнеет шум мотора  
И расплывается сильней,  
Рычит, как будто некий змей,  
Из высей синего простора.  

#### 22

Я тут и где-то там, далёко.  
Весь мир на много-много миль  
Одним окидываю оком,  
На крыльях дум читаю быль.  
Уже давно под Халхин-Голом  
Ведутся жесткие бои,  
Где руку подали монголам  
Родные, близкие мои.  
Идут оттуда плохо вести,  
И Главный штаб на слово скуп.  
Да наш народ—могучий дуб, —  
В беде с народом-братом вместе.  

#### 23

На Запад, дальше, за кордоны  
Лечу я в думах седины,  
И наши вижу я загоны,  
Где изгаляются паны.  
Отсель горячий ветер веет  
И шире, шире муть ползет,  
День наступающий не греет,  
И в смуте страждущий народ.  
Одно мне ясно: завирухи  
Не обойти, не отклонить,  
И сердце ноет, и болит,  
И люди к нам склоняют ухо.  

#### 24

Вот так в тени гадаю вишен  
Среди глухого уголка,  
И словно кто-то в сердце пишет  
Мне продолжение стиха  
Или рассказ о людях, быте,  
О милой старине веков,  
И я держусь за эти нити,  
Чтоб не терять своих следов.  
Я знаю: как из Ниагары  
Победно грянет мощный гром,  
Пошире выстроится дом,  
И новый дождь зальет пожары.  

#### 25

Когда же бури час настанет,  
Ее ты встретить будь готов—  
Хивой родник бьет непрестанно  
Из-под слежавшихся пластов.  
А там за тихою дорогой  
Шумит березник молодой,  
А сквозь—дорожек много-много,  
Туда рвусь с чистою душой.  
Привет я шлю природе, людям  
И грому бурь, величью гор,  
Улыбкам светлым ранних зорь...  
И пусть же ясным путь наш будет.  
