---
layout: poem
tags: [Праменьчык сонца]
prev: /414/
next: /416/
permalink: /415
id: Стаханавец
title: 🚧Стаханавец
author: МІКОЛА ПАДАБЕД
lang: be
---


**_Гумарэска_**
**_г~_** Перад самай нарадай старшыня калгаса^
а- Яўтен Курапата забег у кафэ “Дзьмухавец маоа_
Н лслямку ' Алмаза". Для тонусу Ен заўседы пер пь_
дамі браў трохі, каб ямчэй адмахвацца, к .пяОгя ^вапалезе з крытыкай. I заўжды гладка выкру
”• **хавГПЫТу**  **ведаЎ-**  **^70**  **наРады**  **^^^оьГзначылі. На ■к**  **’»гывл'н**  **пяЧь-Дэесяць пазней, чым**  **пры__тк,кжльмы**
**'аым'аэ**  **пачалі**  **б*э**  **спаэнення.**  **I**  **галоўны**  **в**  **р**
**1**  **"РУЖКУ-**  **э**  **нядьайных к.раўнікоу**  **гаспадарак**  **>•**
***арыоў Курапат.**  **асцярожна**  **^прам^»**
**.**  **Ігор&ІУся**  **•**  **шмыгануў у эалу "^ОП^КІ**  **_€ЛГ1**  **голас**  **К**  **на**  **эадн.м радэе**  **ях**  **елі-н‘9**  **строг’**  **"М*6**
**т**  *****  **ьіх,м«ка**
■ **Макяр—»Ч**  **сл*эм'ў,'"^ГВМу**  **Кура**
• **г-«псааапеся.**  **—**  **мвгменм***
**К**  *****  **веггтммомм**  **•**  **мв*«Ую**
—у«* -
-   **Вы ў кіно7**  **-Так.**
-   **А чаму адна**  **>**  **Раэвадмая**
-   **А**  **можа я**  **з**  **т»**
-   **Калі**  **ласка**
-   **А выпіць у ц»**
-   **А чаму няма**
**Малака**  **коці '-*****  **сябе**  **мв**  **паэма Алкаша**  **нібы**  **•< ^••слемшмаі**  **а**  **^*<еу чалляцц***
-   **Мадам.**
**Дааа***  **у**  **цН***
-   **А** ыі **асам**  **г**
7°,'
**'г^ладь'н'_**  **я^Скра<^**
**^.накаднвк д**  **назаўтра рас**  **падалася А**  **Бог**  **і**  **ю**  **Як**  **малінка, на**  **аішаньнэ.**  **А**  **стам,**  **ме**  **пройдэе бокая**  **тэатра**  **нейкі**  **вусаі**  **мяме**
ІВ ’ МШШІАІІАДЛІМ
руы а у івлввв нроілім думкі Дяняміц.й,,,,^^ вжлімл як прьі (чяліня Іуі Нй нП|іКІІІйІН Лялы ГОы лмвцца, нн ня іПіімж^іші, пйпйяццй Мніп|іймы* ‘,( 1 прыіііуіііянмм, прмпіочйншм гплм^вм мояіў
-   Прмуду ОКЙЭЙЦН?
А **1Ы**  **ІІНП**  **ДўМЙЯІІІ**  **І1ЙКЛІКЙ/1І,**  **КйП**  **ОрЯХІІЮ**  **ГЙЙКІШ**
**ХЯЦЬ?**  **-**  **Нйсупіусл**  **Мй|)1І.ІКйЛйШЧЫК**
1 (іЛііКІ ДЭЯЙСЦе, ДІЛЬбОГ Жй
Чаму так маля? Няўжо больш ме эмог?
• Ды-ы мог, кіночн*,,, • эвмуляўоя Курвлп-П»- баяўся, што раэаяэа на хаду, баэ эакусі фактычнв
Навлектрыэаваная эала найкі момант анямела, л> тым уэарвалася ад рогату, На мог саўладаць э сабою і строгі аертыкаліішчык Трохі супакоіўшыся, пяйствў галааою:
-   Во дажылісяі Як у той каэцы: поп далдоніць лра сме, а дэяк пра свав Я пытоюся, колькі бн сенвжу за- клаў, а ен дакладвае, колькі за "каўнер залажыў’ Ну тут ты стаханавец...
Зало зноў узялася эа жываты
Наэаўтра Яўгон Курапата напісаў заяау аб выма- ланні ад эайманай пасады па ўласмым жаданні паств- не адароўя... •
Мядопы мосяц пасля разноду **_Гумарэска_**
Ой, бабыі Што зо парода мужыкоў пайшла Нвсы сінія, вушы доўпя А якія грудэі? Як у паўня калана Ніш на магу ўцяміць, а дэа там раэмяшчаюцца органы А наша васка абяднала нам? I на такіх мужыкоу Заств- лося у Ой двое - мой Рыюр ды Мацевй Тупіцй - на фермя асамйматарам працуе Ала яш э яго талк? Ен больш глядэіць ня кйрояак чым ма жанок Як кажуш мытэя ужо н« лойіць
**Гады**  **дм**  **таму ству гірыклвдййцца**  **д***  **чарв**  **кк’'1**  **Яыгорка**  **А**  **дм**  **чарка**  **там**  **і**  **оаарм**  **А**  **м**  **яго**  **адвумыч* я**  **•**  **го»**  **я**  **і**  **ом**  **а**  **_вм_**  **і**  **ву<**  **«м**  **м**  **мдв***  **каяыы**  **даам**  ***•**
**та — Па-**
**.. -**
**іепа. по- зсабою пшхіотаў**
**оць гра іажу за-**
**ыў~. ІЧу.**
**«СХ>Т*ў Р«5-**
**Чегмп ггуэші-**
**<55ое — і**
**тваю слу-**
—**** ^мор^АІхлў, гхотьлка купак распускае Бачу,**
***‘^'аеЦпявы Т'У"Г жогхоклгч. ^Ьов хірудо-дміАакУі *аперадьГ угО °Пд^>ЬіСЦ'сЯ Г"»купь> *АО ГЧОЗДА^ — ^ЬДр^кПЬАГХ^ Гр^«У~ __ уадо>о, к<*гй не паспеў гчшмха ьлэкжпукдддаі,**
**~о‘аХпа *лу**
‘■**^^улппжь здзекава**цца а мяне. Цярпенне кла^ гог*лу-
**6уАУ ж^>дь> а табою. С&ння паеду дда брата**
**па Там клужьлкоў дь>*л^ — усе гоўд5каг’ ту/дь> а**
**о^^рчру ўкога--оС5уддэь> €>^^Ьь>гу кватэрай. Лк т^> ^«адзін — няхай табе ўсе тут застаецца**
— **п,з. 'Л*** — ктуў — "ХЛ^а » ■зго*лак Х.ата не &ухзе без гаспадьдш-**
**Саорапа свае тла«аггкі — і хха ората. А. 'гаьл клеслда не знаходжу. СкраСЗумла коллк на дукідьл — ?лк маецца Рыгор- <а? Мапчк>*ла, са&а «оаую глагаладу пр=ааў. Алте сдяр- -ега — назад не вярнупася.**
**А. мазаўтра расгрраадаас5 як карапева  ў клаатэатр падапася. А. Е>ог ьлачче грэгаж.осдо не пакрь^д,з9 ГуС- я як мапінка, аа длмодкаж — «кламкі. есмкі — спепыя вішанькі. А. стан, як у Сагер=мьл. А дуала — аго*л=». УАкто не проЛдзе бокам, кабЬ >ле аа-агдда вока*л Каглн кга- тзагра мейкі вусат=» мухмына даеам кг-= гадЬеадч> да няне**
**Ьась>**
**V. НЛЯК**
**га»ч>». аста-**
— **н*а к"? Ен**
**жуд***
ца п рус» 33 нуЎ^ы дэес ьц' зашх. Д-
**- Б< клункам адчыняг**
— **Ня**і хавы хлс ду сваім лася і < змаей н
— **Амя**
**Мядок ц» рык мой**
**I. прь мзты не**
**Тут ва спыняючц**
**"* Дык сажыркі?» лемна**
**Дзядок лей наеод.**
— **Тлу**і няць саэе .
**а У мк рзйс** **_тю_**  **_~_**
**_ПЫ_**  **_ЯГЮПЫіі_**
**1М • МІКОЛА ПДДАЬЕД**
-   Наркэмвн быццвм скрозь эямлю праваліўов
