---
layout: poem
tags: [Лірыка 19-20]
id: Корчмы
title: Корчмы
author: УЛАДЗІМІР КАРАТКЕВІЧ
lang: ru
---


Корчмы... Дороги... Лира за спиною...  
В годах Христовых—бедным школяром...  
Идут ли дни и ночи чередою,  
Повсюду мне любовь и стол, и дом.  
А в торбе за спиной слова — не ново, —  
Для песен клетка, соль, фонарь-ночник,  
Табак и нож, и вышитый, суровый  
За годы не протершийся рушник.  
И горьких шуток воз везу без лени —  
Любой садись, отдам и не совру,  
Я утираюсь полотенцем в се́нях,  
А не дадут, обсохну на ветру.  
Под каждым деревом домашним светит светом,  
И я прохожим мед сплавляю свой.  
Поля, леса неровным силуэтом  
И стаи воронья над головой.  
Перун смеется, плачет и тоскует,  
С кустов рвет ветер одинокий лист,  
И на щеках застыли поцелуи,  
В устах зажатых — соловьиный свист.  
В глазах мир отражая, как в оконце,  
Земля моя встает передо мной,
Высокая и чистая, как солнце,  
Чистейшая, без пятен день-деньской,  
Раскованная, добрая, святая,  
Изведанная, как отцов поля,  
И каждый день всё более родная,  
Что боги дали, даже не друзья.  
По ней иду я с ранних зорь устало,  
Деревья глажу, как на алтаре,  
Чтоб каждый вечер на закате алом  
Журавль колодца видеть во дворе  
И сесть под стрехою, что пахнет дымом,  
К которой прикипел могучий дуб,  
И песней отвечать хозяйкам милым  
За горький хмель и трепет томных губ,  
Желанных, словно жнивеньское лето,  
И преданных, как отчие поля.  
Глядят девчата, сердцем взгляд согретый  
И близкий, как родимая земля,  
Как нежность женских рук надежных,  
Что гладят ласково лихие кудри мне...  
Корчмы дорог, раскиданные стежки  
По всей моей озерной стороне,  
И что мне те, кто за высокой брамой\* —  
Нелюбых окон жаждущая муть, —  
Что в ночь глядят и шамкают губами  
И думают, что могут жизнь свернуть?  
Что мне они, когда, как дар единый,  
За песню сердца, что несу в корчму,  
Мне ало гроздья светятся рябины,  
Не ведаю, за что и почему.  
Когда за простенький припев, тоскуя,  
Во всех домах, в моих родных краях  
Меня всё, кажется, здесь нежит и целует,  
Земля моя, родимая моя.  
Когда она, любовь, руками божьими  
Везде лихие гладит кудри мне...  

\* Брама (польск.) — плотные, на две половины, крытые сверху ворота, которые закрывают вход на территорию города, завода,
двора и т. д.
