---
layout: poem
tags: [Праменьчык сонца]
prev: /416/
next: /418/
permalink: /417
id: Пераменлівы сэрвіс
title: 🚧Пераменлівы сэрвіс
author: ВАСІЛЬ НАЙДЗІН
lang: be
---


**_Гумарэска_**
**ца пасадачную пляцоўку аўтавакзала эаруліў «Іка- о^с» Ззяў ®н лакам і нікелем. Спыніўся мякка, не рып- ^ўоіы ніводным сваім тормазам. Пшыкнуў толькі дзесыді ўнізе сціснутым паветрам, крыіхіку пагойдаўся і заціх Дзверы элегантна адыіхілі ўбок.**
**_ Бачылі? — не ўстрыіміаўся дзядок, які з двума клункамі цэліў заскомыць у аўтобус леріхіым. — А раней ядчыняліся. як у хаце.**
— **Ня**кла таго, што раныхі было-о-о... — праспяваў ру- хавы хлопец. ЁІн даволі энергімна падціскаў дэядка эза- ду сваіь/і вялізным чамаданам. Хлапцу таксама дастава- лася, і ён агрызаўся: — Кул ьтур-р-раù.. Здыіыі, бабка, з маёй нагі бітон? 3 золатам ён у цябе, ці іхгго?
**~ Анягожù —дала здачы ўладальніца цяжкой рэчы — Мядок цяпер даражэйшы за золата. Хадэі сюды, некта- Рык мой даражэнькі...**
**. прыўзняўіхіы бітон, бабка тарпедай паншла да тгьі Не лыкам шытыя былі і астатнія пасажыры**
**сн ваДзіцель аўтобуса ўзняў угору руку. тым самым —ка пляідоўіды.**
***агго гэта робіцца, шаноўныя пасажыры і па- ^нм^***^ каго слрыт і сіла — той на кані? Так несувл-**
**^й^**^^* Р^зяыў рот А словам і справай да-**
1 раптам пшь. «рьівяпо ў дэея»- ^анчына ў скург дарозе, іх ужо ча
Настрсй і дз< гаспелі крануідці П0МР*ам і сказа^
~ Калі б заўсс Н|усяù
"Не кажы, - ^рмазы -С» д асвят
як пюдзіі Я
**Эй ты, ста**
• **быў Лебядэ цРмлюя теае**
**замест хо/ù**
**Оуд**
_*****_ _._
**150**  **■**  **ВАСІЛЬ НАЙДЗІМ_____________________**
-   Сёмня паедзем як людэі. Па ўах праеалгх > інструкцыях Чамаданы, бггоны і іншыя вялгкагабарыт ныя грузы - у багажнае аддэяленне Прашу1
Друп вадзіцель таксама быў ветлівым
-   Культура абслугоўвання ў нас - на першым лла- неù Ваш білецік, грамадзянін. Выдатна’ Праходзьце ў салон, калі ласка. Наступны... Дазвольце даламагчы Асцярожна... Вунь там ваша месца.
Пасажыры дзякавалі і здзіўляліся. Але галоўнае выпрабаванне культурай іх яшчэ чакала наперадэе Калі магутны «Ікарус» дакладна па графіку адышоў ад вакзала, адзін з вадзіцепяў уэяў у рукі мікрафон:
-   Паважаныя грамадзянеù Экіпаж машыны ў скла- дзе Пупыркіна і Лебядзінскага вітае вас і жадае добра- га настрою ў дарозе. Мы спадзяёмся, што пяць падэн праляцяць, як пяць хвілін. Для гэтага ёсць усе ўмовы Першае: па сваім жаданні вы можаце змяніць вугал нахілу крэсла, націснуўшы кнопку, што ўманціравана ў падлакотніку. Даэвольце, дзядуля. Восьтак-хлол'.. А што там у вас у сетцы? О-оІ Вэнджаны кумпячок і каўбаска. Выдатнаù Але ім месца - у халадзільніку, яя знаходзіцца ў хвасце нашага цудоўнага экслрэса У каго ёсць яшчэ што-небудэь такое - эноў жа туды Каму горача, можа распрануцца Вось вешалю Дарэ- чы, над кожным крэслам - два выключальнікі Шчоўк- I кандыцыянер дае вам чыстае лаветра. Дыхайце на здароўеі А калі сцямнее, можна ўключыць індывіду- альнае асвятленне Вочка, што над вамі, з выгляду ма- ленькае. А святла хапае, каб прачьггаць пісьмо, наліса- нае дробным почыркам... А цяпер робім музыкальную хвілінку. Уключаем радыё. Якія будуць прапановы? Што паслухаем эстраду ці Баха? Ёсць і тэатр ля мікра- фона
-   Відаць, пачнём э песень, - падаў голас малады чалавек, яю пры пасадцы падціскаў дзядка чамада- нам. -Мы па-а-аедзем, мы памчымся-я-я..
-   Анягож, - немаведама якую думку выказала ба- булька.
Разам з прапановамі пасажыры моўчю гадалі-раз- важалі у якім напрамку будуць разгортаацца падзв1
**_с^зн^'У -_**  **_і_**
**_^ус каіМУ_**  **_'_**
•**_лР9 .опжваг_**
**свае**
**ведал і,**
style="position: absolute; top: 0.01in; left: 0.53in"
**_жарты, людзі_** **дзяліліся дуллкаллі,**
**' „К7 л»1-"**
‘**^**кавацыа
**за** **_ўвагай і_**  **_гакая далікатная дробязь,_**  **_гіа_**  **_прыпынках_** **сціплых пабудоў з літараллі**
**гА*» '**
_аланамі._
— **_Лацеей так ехаць._** **А вось учора...**
**_- Няма таго-о, што раньш_**  **было-о-о... Такое абслу-**  **_гоўванне_**  **—**  **_сервіс называецца._**
**_- Во дажылі..._**
**_I_**  **_раптам пшыкнула сціснутае паветра,_** **якое дзесьці**  _прывяло_  **_ў дзеянне тармазы. Два мажныя_** **мужчыны і**  _ханчына ў_  **_скуранцы накіраваліся_** **да выхаду Там. на дарозе, /х** **_ужо чакала бялюткая_**  **_«Волга»._**
**_пастрой і дзеянні_**  **_вадзіцеляў адразу_** **змяніліся. Не** **_^аслелі_**  **_крануцца, як адзін з іх_**  **_абв&ў_**  **_сапон нядобрым ^ркам_**  **_і_**  **_сказаў:_**
**Н)." б заўсвды** **_так_** **абслугоўваідь — заўтра 6 звопь-**
**Не** **_кажы,_** **—** **_дадаў яго_**  **_калега і_** **з усяе сіпы націснуў** **_чу_** **о ₽Мазьс — Сядай-ка лелш ты эа баранку. А я выклю- асвятлемне і кандыцыянеры... Далей пае-** **_ЛкШэіІ_**  **_я_** **ім эараэ све-тое растлумачу.**
**н ТЫ’ старэча* — звярнуўся Пупыркін (а можа, ар^Ы^ ^^^ядэінскО да дзядка — Ты ж не хочаш. каб** **_таае_**  **_кумпякі_**  **_і_** **каўбасы?.. Цягні іх хутчэй э іы нас планавая лрадуўка механізмау**
**Не хол^ду цяпло лзйц-іло I свежага павет-**
**ВС- —» кан л іі-іОмап > тш/5-О яго**
ш ‘ глпйЛаііп
**І04ЫМ**  **I**  **М'***  **НЫ**  **Н«***  **ІіапЯМвйі**  **|в**  **Й>р'гІв»(цш**  **в**
, Ч№> КУПЫУГ г г*1
Нгнне НВ раіумаю, ріНІІў І«»І ДІЙДМ і нм д« паПулыгІ
**^ННІЖ**  **I**  **ін**  **і** іід іі’іія **Н***  **•**  **МІМ**  **МЫ**  **ЦМ**  **^/вк/<м>л** афукчучц* Напружанымі ОЫЛІ і мры I у ылеініх »• оджыр*}
Няма гаго о, цто ранып бы/ю - усміхнууся <ло Захацалі хамфоріу I аіа ж з намі ехалв кімк>я э сжма міністэргі пд Прапнрала ебслугоўванне пі сажырвў на лініі, Кажуць, скаргу нехта пулынуў
-   А-а-а
-   КОЦІКЗМ’
    Выходз
    Беэгаповы...
ныма прыі
ўсім е
анамі
У гэты момант завішчалі тармаэы I пасажыры ш ўсіх эаконах фізікі пасыпаліся гарохам на праход
-   ПрыехапІІ - гыркнуў адзін з вадзіцоляў
-   Хутчэй вымятайцесяі - дадаў другі.
Здаецца, адзін толькі «Ікарус», аснашчаны па апошнім слове навукі I тэхнікі, ветліва ўсміхаўся лк> дзям сваімі вялікімі вачамі-фарамі.
