---
layout: poem
tags: [Праменьчык сонца]
id: Пачастунак для кар’еры
title: 🚧Пачастунак для кар’еры
author: МІХАСЬ КАРПЕЧАНКА
lang: be
---


_Гумарэска_
Г Й _ІЯП'"_ « МЫЦІ» рОўЯЯ чгтмр*
**У**
style="position: absolute; top: 0.01in; left: 1.1in" style="position: absolute; top: 7.87in; left: 5.18in"
ДВКТВРВМ
I іуі Л/ІЯІН крабрвйШМ **іняНШ'7/СЯ**  _'‘ЛМ^_  _І_ ГЗЛвВкі і ппін Пплую рпця'О'у I Мв/Лв Ы»
ЧЫЦІ* I ІорвгамврМЦЬ ХОЧЭ УЖО ПСГТММ / >аЛІ, ЦЛО _І9ІН_ _ЯГПІІМ_ _ІІЯПЮб'/ўМІЦД_ ММВЙ огвлв Нв кацвў, знвчыццл, тварям у бруд ларад чынвй ляснуцца
Хворы, - эвяртялцца _бн_ _да_ мяне _дрыжамна_ _гопа- оам,_ «дпусціца доктвра.
Узрадаявўся добра, ало доктара Каб сангтарка якая заложніцай ствля, не звярнулі б увагі Абыыцдў бы туг
- Зегадчыка ў кабінст, - крычу. - Іначэй, - надему нпжом на горла дзяўчыны ў халаце. - ей какж /сей свабй камланіяй не адратуеце
Болыя халаты бы встрам садэьмула Кінулся аа ўсе бакі. I што вы думаеце, грамадзянін суддзя? Праэ мей- кую хвіліну прыбягае загадчык Беэ халата. праўда заспаны Сапе, аачыма плюскае Злосць яго ажмо рас* пірае, але не крычыць Мяне першага ў сэой кабыек запрашае Але я -чалавек сумленны Для мяне чарга- святая справа Пайшоў друпм Хачу заўважыць, грама- дзямін суддзя, нож быў драўляны Унуку падарунак чая страваў Міліцыянер папярэдзіў, што вы нож забераці Рзчавы доказ. Навошта вн вам? Унуку будэе радасць А вам мвгу пістапет зрабіць Не адрозніш ад сапраўдна га Цікулямйт
**Эуам**  **не**  **шэншла на**  **кар ерскай лесамы**  **Ммолу Аў-**  **сяніку**  **Як**  **аасеў**  **гадкоу**  **дваццаць таму на**  **пасадэе**  **аяду чаге**  **спецыяліста**  **так**  **і**  **коўмецца**  **на**  **гатым**  **выцертым колкім**  **кресліцы**  **дагэп**  **уль Крыудна Балюча**  **Яго**  **ад*» курснікі**  **даумо паааймалі**  **акладжтыя**  **пасады**  **_паяы&_**  **ў**  **піцд*'**  **Ды**  **што**  **там**  **зднэкурснікі**  **Вунь**  **Пяч*-**
^^Нягоднікі Яшчэ пвзалетвсь практыкзааЎсЯ ^'1|,колу Вопыту набіраўся. А ўжо ўзнвсся Д» гал"* * інжымера Ламу* смокча, скурай абцягнуўся ■*.* машына... А ўсе пасада - хлебная.
на заробак вядучага толькі са старымі даўгамі р»®“
Нават на дэмакратычную “Прыму" не хапае. м0<ы трэці перакур Мікола “стральбой" займаецца ^звесці канцы з канцамі.
^Конка кажа, што ад сквапнасці яго служба не ўда- ^ца. Вось, као не паскупіўся, паставіў каму трэба раз- другі. тядзіш і чалавекам стаў бы. Хоць бы пад пенсію кэпасаду узбіуся.
-   Дык яны, - злаваўся Мікола, - за адзін вечар з'ядуць і выжлукцяць на дзесяць маіх акладаў.
-   А ты не ўсіх запрашай, — падказала жонка. — Атопькі самых-самых.
Прыкінуў Мікола адзін раз - многа. Скараціў. Мнага- вата Падрэзаў яшчэ разок. Дзесяць чалавек. Тут ужо «руці не круці, хоць так, хоць гэтак, а без іх, кроў з носу, * абысціся.
Пасля доўгіх і бурных спрэчак Мікола э жонкай ра- шылі, што возьмуць пяць пляшак “Крышталевай", тры 1 «аньяку, бутэльку шампанскага, прыстойную закусь
Падлічыў Мікола, колькі грошыкаў ляснула I эапа- ^ваў на бяссоніцу. Моташна — столькі грошай убухаў Чі атрымаецца што путнае? Хто яго ведае
Перад прыходам гасцей МІкола строга папярэдзіў ^ку. каб тая на закусь асабліва не налягала I ні ў яму ме пярэчыла Маўчала. як рыбіна на талерцы ўваліліся ў хату гуртам, уручылі гаспадыні оу- гваздзікоў. --
"Сядайце эа стол, дарагія госцейкі, ~
, *?«»ПЯЦЬ эмрочнага
ц ^ньячок, — скрыгатнуў зуоамі плу
с-алосц» падумя» м«°-
' Ч. г 3 гарэлкі пачаць. - са зл«^ Пвп-о абввўшы вачыма гасцей, гол®с^ГОу Я пазаўчора
Ньячо*ù Усв Н,П *П. поыемнжу пачуў
ЫтаЎ Не, па радые. гэта.
**НйЛівай**  **яоім»**  **Пяі 'есн'ка**  **-**  **Можа**  **Ді**  **•**хоць**  **хтояговвді '’мухінзнееядомаі**  **йЦЬ**  **«улаком**  **па**  **стаі |КЖЬіН®Ра'**  **__**
_ вось, - Прамоаі шматзначны позірк — бяда. Пазаўчора цеп Яна санітаркай прац пятнаццаць чалавек з ўСе-мужчыны Мала. трымаў лозірк на гапо спектыўныя Эх-ма, жі
- Вы весяліцеся, — рэктар. — А мне трэба
За дырэктарам, вьг зу, па адным разышліс
Аўсянік быў эадавоі зэканоміў: адна пляшк скага толькі і раэышліс
Вы аб кар'еры пыта< Аўсянік намеснікам заг У загадзе аб павышэні чыў, за што такая ласка пад увагу арганізатарсі эканомнасць**.
доктар нейкі казаў, што ў каньяк дабаўляюць саба- чую мачу.
-   Для чаго? - Мухін адсунуў ад сябе чарку з бурш- тынавай вадкасцю. Гэта ж самае зрабілі I астатнія
-   А пранцы яго ведаюць, - на гэты раз радасна аы- гукнуў Мікола і краем вока заўважыў, як жонка пасуну- лася ў кухню. - Ды піце выù Чаго ўжо там.
Мухін у адзін кубак зліў каньяк з чарак.
-   3 усіх вінаў, - разліваючы па фужэрах шампанс- кае, - сказаў Мухін, - яно - каралева...
Чокнуліся.
-   Каралева то каралева, - нагнаўшы на твар сур'ёз- ную міну, раскрыў рот Аўсянік. - Памятаеце, як двац- цаць гадоў таму на нашым заводзе трое жанчын па- мерлі. Кажуць, нібыта ад каралевы гэтай.
-   Даўно гэта было, - філасафічна прамовіў Мухін, але бачна было, што ён раздумвае: піць альбо не.
-   Усялякае можа здарыцца, - падкрэсліў Аўсянік. - Каб чалавек ведаў, з якога боку бяды чакаць... Наліта, дык вып'ем.
Выпілі. Але не ўсе. Госці ўперыліся вачыма ў бу- тэльку з “Крышталёвай".
Намеснік начальніка рашуча адкаркаваў пляшку, разбулькаў па чарках і пранізліва-пякучым позіркаы праняў Аўсяніка.
-   М-да, - задумліва прамовіў Аўсянік, пастукаўшы відэльцам па бутэльцы э гарэлкай. - Губіць гэта сясг- рыца нашага брата. Ой, ліха яе матэры, як губіць. Па- заўчора сустракаю Васіля Панасавіча... Вось, Вы яго не ведаеце. Святлейшую галаву меў чалавек. Разум- нейшых не сустракаў. Спіўся. Абарванцам цяпер ходэіць Форменны апушчэнец Ай-яй-яйù Такі чалаве«
I хто вінаваты? - Мікола павольна абвбў вачыма пры- сутных. - Яна, халера Гарзлкаù Вып'ем жа, дараля гос- цейкіù
Дарапя госці выпілі Не сказаць. каб э алдай, але 1 ахвотай невялікай Мухін наогул ні да чога не дакрануУ ся Сядзеў і моўчкі разгпядаў свае пазногці Хтосыі' паглядаў на гадзіннік, нехта, як перад сканчэннем сее- ту, дэталёва вывумаў абстаноўку пакоя
**ЦОСІ'.**  **“**  **’ірнмошу**  **Ауг.янін**  **I**  **тціц>в>лв**  **>--** -ла -
**^жтэнвчны**  **ПО>,РК**  **- Двходэяць**  **людэі**  **Ад**  **гарэлю**  **У**
**бмда**  **Пвзаўмора**  **цОт**  **ка**  **э**  **Саратявэ**  **пісьмо прь^СЛЭЛ^**  **0н«**  **самітаркай працуе**  **у МОрГў.**  **ПіШЭ**  **'ПЭ**  **ДЭВСЛЦ^"**  **^нэццаці»**  **мя*лавек**  **зз**  **дзень**  **апіваюцца"'.**  **Сз^гг?**  **Свят1**  **I ус®**  **"**  **мужмымы Малідыя**  **Здаровыя**  **Ьооь**  **эы.**  **— ф^імяу**  **лоэірк ня**  **галоўным інжымеру,**  **мамесніку.**  **—**  **лер- оактыўмыя Эх-ма, жыць**  **Оы**  **ды жыць**
**-**  **Вы**  **чяся лІцеся, —**  **рагттам падняўся э^аа стапа**  **ды-**  **Р*т*р**  **-**  **А мме трэба**  **ісці.**  **Служба, раэумееце**
**Уозд**  **лвлвхл*’**  **п**
**За дырэктарам, вытрымаўшы**  **дылламатыммую**  **лаў- В**  **па**  **адмым раэышліся**  **і**  **астатмія**  **госці.**
**Аўрямік**  **Оыў**  **задаволены**  **I**  **намальства памэстава/**  **і ысамоміў: адма пляшка гарэлкі і**  **паўбутэлыо**  **шампак- скага**  **толькі і раэышліся.**
**Вы аб**  **кар'еры пытаецеся? Прасумуўся***  **Стаў Мікопа ^ўсянік мамеснікам эагадмыка**  **па гаспадар-»ай**  **чжгтцы**  **^вадэе аб**  **паеышэнні**  **дырэктар спецымлына**  **адш«а за**  **іхгго такая ласка напаткала Міколу**  **'Пры**  **ма«о«ы ■^д**  **увагу арганіэатарскія**  **здольнасці**  **і**  **мадэаымаіытую**
**і**  **^агвьж^^.**  **—**  **—**
**Перад самай Яўген Курапата**  **цжлянку "Алмаэа дамі**  **браў**  **трохі.**  **ства палезе**  **э**  **крь**
**Па вопыту вед на ХВІЛІН пяідь-д гжты раэ памалі б адымаў стружку” нарыхтоўку карш дэмры, згорбіўся прымасціцна на і *«ртыкалышмыма**
**- Ты чаму Нуі’**
■ **М**ашыма са*тс ”»т»
** Аму~у,**
**Ад**
**-**  **Ну**  **і**  **хгтруга**  **Яма**  **ўжо**  **н®**  **ад »-«ж ^бвдабрапася**
**А**  **я**  **эадаволек ■онха**  **ме**  **прачыі**
