---
layout: poem
tags: [Лірыка 19-20]
prev: /619/
next: /621/
permalink: /620
id: Сожженные мосты
title: Сожженные мосты
author: СЯРГЕІ ГРАХОЎСКІ
lang: ru
---


*Памяти Александры Муравьевой*  

*Вы стали по-настоящему приме­ром самоотверженности, муже­ства, твердости... Пусть будут незабываемы имена Ваши!*  
*Декабрист А. П. Белов*  

*Поэма*

### I

Метелица завеяла дороги,  
Летит снег жесткий от версты к версте  
С Сенатской площади и до острога  
В деревне запорошенной Чите.  

Как при смертельной собралась угрозе,  
Забыла муфту, шали не взяла.  
Казалось — сердце стынет на морозе,  
Душа лишь не утратила тепла.  

Бросает ветер на ухабах сани,  
Замолк ямщик, и замер звук вдали.  
Дорожные столбы, как на прощанье,  
Счет дням и километрам повели.  

Графиня чуть коснулась ездового  
И слезно молит погонять сильней.  
В пурге теряется промерзшая дорога,  
И искры сыплются из горестных очей.  

С разлету хлещут по кибитке ветки,  
Застыли сосен желтые стволы.  
Ей слышатся порой, как свищут плетки  
И как звенят глухие кандалы.  

Из императорского грозного указа:  
“Лишить наследства, званий и чинов  
Бунтовщиков—дабы пресечь заразу, —  
Их сыновей и жен от всех родов”.  

— Согласна я. На всё всегда готова.  
Позвольте только вслед за ним в острог!  
Дрожит рука. И подпись Муравьевой  
Едва ли кто-то распознать бы смог.  

Сибирский снег скрипит. Перед глазами  
Владимирка, и реки, и холмы.  
Ее колодники костями и слезами  
Мостили от тюрьмы и до тюрьмы.  

В кибитке смерзлась под ногой солома,  
Стучит лишь сердце чаще и больней.  
Еще верста, все далее от дома,  
От близких, от заплаканных детей.  

Душа болит, как стреляная рана.  
Смешались воедино боль и злость.  
Ее любимый в кандалах тирана,  
И любящих судьба разводит врозь.  

Ей боязно намеренно утратить  
Надежду видеть петербургский свет.  
Ей часто снится: Миша, Лиза, Катя  
Бегут за нею босиком вослед.  

Ей выпадет ли видеть их удача,  
Когда обрушится тюремная стена?  
Дрожит слеза. Но ведь бойцы не плачут.  
Не сможет тоже плакать и она.  

И не заплачет никогда, вестимо,  
Хоть ворон жизни предсказал итог.  
Лишь сердце греет непоколебимо  
Пожар горячих потаенных строк:  

Оковы тяжкие падут...” На память  
Сама себе читает сотый раз.  
И, наконец, сквозь ледяную заметь  
Мелькнул огонь далекий и погас.  

Замерзло все. И воздух—как железо.  
И от промерзшей не уйти судьбы.  
Закроет веки—снова в очи лезут  
Жандарм и полосатые столбы.  

Скрипит шлагбаум в утреннем тумане,  
Вот наконец последняя верста.  
Из мрака выплывает край изгнанья —  
В снегах многострадальная Чита.  

Чудовищем из будки полосатой  
Выходит николаевский солдат,  
Заиндевелый, сгорбленный, усатый,  
И тихо шепчет: “Свят, свят, свят!  

Красавица!! В такую непогоду!?  
Одна? Как мотылек среди зимы!  
Дворянской, — по всему видать, — породы.  
Чего ж она дрожит возле тюрьмы?  

А в подземельях и в грязи, и в рвани,  
Страдая от болезней и хулы,  
Былые графы, знатные дворяне  
Руду долбят себе на кандалы.  

И вспоминают праздники, парады,  
Как сам Кутузов их в поход водил.  
Его величество, однако, император  
Своих героев с лишком наградил”.  

От холода не вымолвить ни слова,  
И все ж над бедной смилостивился Бог:  
За месяц Александра Муравьева  
Достигла цели — каторжный острог!  

Ее с дороги не вернула стужа,  
Ни царский гнев и ни метели свист.  
Спешила дни и ночи к мужу  
Теперь с высоким званьем—Декабрист.  

Подумала, как и в поэме Данте,  
Все одолела адские круги,  
И всё ж не все. Во власти коменданта,  
Тюремщика и верного слуги,  

Их встречи, их судьба под этим небом  
Среди тайги и одичалых скал.  
И как бестактно и нелепо:  
- Поставьте подпись! — скажет генерал.  

- На нашей есть препятствия дороге?  
Что может помешать на этот раз?  
- Все встречи совершаются в остроге  
При офицере. На короткий час.  

И генерал Лепарский хмурит брови:  
- Я не люблю дискуссий и речей.  
И по-французски чтобы там ни слова!  
По-русски говорите, без затей.  

- Не верится, что это все серьезно...   
Бесчеловечно это, генерал!  
Неужто для того, чтоб жить нам розно,  
Спешила я в морозы за Урал?  

- Не от меня зависит, извините.  
Я делаю не все, что сам хочу.  
Вы вашу дерзость просто придержите.  
Я про нее покамест промолчу.  

Советую быть скромной и в наряде.  
Поверьте, я желаю вам добра. —  
И вытянулся, словно на параде,  
Перед портретом нового царя.  

Застыла Александра Муравьева,  
Прозрачная от стужи и дорог,  
И умоляет: “Я прошу вас снова  
Дать мне возможность посетить острог  

Хоть на мгновенье, чтоб увидеть мужа.  
Не думаю, что вы такой педант”.  
—Позволим. Он тут занедужил, —  
Пробормотал суровый комендант.  

### II

Шумит пурга, и сразу за порогом  
В сугробах пропадает след.  
За стенами читинского острога   
Кончается как будто белый свет.  

И холодно, и сыро нестерпимо.  
Ни свечки, ни печи — сплошная тьма.  
Застывшим чадом, плесенью и дымом  
Пропахла вся читинская тюрьма.  

Александрина подняла край платья,  
На ощупь двинулась в какие-то углы,  
Навстречу тень ей бросилась в объятья,  
И глухо зазвенели кандалы.  

Замешкалась непрошеная “свита” —  
Солдат и полупьяный офицер.  
Воскликнула невольно: “Мой Никита!  
Отныне неразлучны мы теперь! —  

Целует лоб.—Ты, видимо, в горячке!”  
Скользит рука по сморщенной щеке.  
— Не диво, Саша — день сплошной на тачке  
Вожу руду на лютом сквозняке.  

Она берет любимого за плечи  
И тихо шепчет: “Я с тобой навек...”  
—Прощайтесь! Завершилась встреча! —  
Как будто саблей, офицер отсек.  

Печально необычное свиданье,  
В глазах неугасающий огонь.  
И неприметно Пушкина посланье  
Ложится мужу в стылую ладонь.  

Прошло стихотворение полсвета,  
Как жизнь, как правда, как любовь и Бог.  
И с той минуты верою поэта  
Жил весь взволнованный острог.  

Сердца свободой полнились и славой,  
Когда пришла желанная пора,  
Когда престол обрушился кровавый  
Последнего российского царя.  

Бессонными ночами каторжане  
Выстукивали вещие слова.  
Бросало в дрожь от грозного посланья,  
Шла о пророчестве в империи молва...  

Замешкалась графиня за порогом,  
Куда ни глянет — горе и беда.  
И только в темном небе над острогом  
Горит одна Полярная звезда.  

В сугробах тонут туфли непривычно,  
Тропинку трудно отыскать в ночи.  
Нейдет солдату в голову обычно  
Хоть как-то женщину уважить без причин.  

Она к тюрьме дорогу проторила,  
Что не сумела вымостить казна,  
И улыбалась всем улыбкой милой,  
Лишь горе выдавала седина.  

Она лечила хвори Божьим словом,  
Всему назло—лучиста и светла.  
Для узников графиня Муравьева  
Надеждою и совестью была.  

### III

Надеждою и совестью осталась,  
Болезненной и гордой, как дитя,  
Не береглась и даже не старалась  
Беречь страницы жизни, бытия.  

Жизнь заново никто не перепишет,  
Не вычеркнет дней вечной суеты.  
Нам не дано упрятаться в затишье,  
Спастись от неожиданной беды.  

Был каждый день победой бестолковой  
Любви, и верности, и щедрой доброты:  
И шли в Сибирь подруги Муравьевой,  
Сжигая за собою все мосты.  

Веселую на людях Александру  
Болезни беспощадные трясли:  
Болело сердце, Набухали гланды,    
Не отрывались ноги от земли.  

За мужем колесила по Сибири  
И, кажется, не верила сама,  
Что, как часы с оторванною гирей,  
Последняя ей пробила зима.  

Уже не встать. Рука, как у скелета,  
Поднять не может кружечку воды.  
Туман застлал ее детей портреты, —  
Свеча сгорела, и растаял дым.  

Колоколов печальный звон пролился,  
Погостом стала мерзлая гора...  
За жертвами своими не стыдился  
Следить глаз беспощадного царя.  

Но вечно будет в памяти суровой,  
Как идеал любви и красоты,  
Живая Александра Муравьева  
И боль, и гнев, и радости нести.  

Цари менялись, как в колоде карты —  
Награды, ленты, ордена, орлы,  
Усы и бороды, кресты и бакенбарды, —  
Но только не менялись кандалы.  

На Ангару, на Енисей, на Шилку,  
В село на тихой речке Шушь  
Несломленных на каторгу и в ссылку  
Жандармы гнали сотни сотен душ.  

За ними в дальнее и тяжкое изгнанье  
Повсюду от села и до села,  
Как вера, и надежда, и страданье,  
Безмерная любовь с любовью шла.  

С горячим сердцем, ясными очами  
Она—Мадонне праведной под стать!  
И перед русской женщиной всегда мы  
Готовы свято на колени встать.  
