---
layout: poem
tags: [Праменьчык сонца]
prev: /299/
next: /301/
permalink: /300
id: Храм
title: 🚧Храм
author: ЗМІТРОК МАРОЗАЎ
lang: be
---


я збудаеаў свс
Нібы э цагпін
Было ў тым х| Завейнай ноч
Свае пачуцці
За сцены хр;
А слухаў тог
На мітусню:
Але аднойч
Сышоў, як г|
'Твой храм
Пачуў я ціх
“Зямлі ты
Не чуеш с
Каму касіц
Ты не пад
Быў гзты і
Якперунс
Я зруйнаі
I абрабіў ]
Рунецья
Шаптацц
Мае ж п«
Над ім пі
**УДК 821.161.3-1**
**ББК**  **84 (4 Бал)-8**
Праменьчык сонца ў душы маёй тв. літара- П69 тараў Прыдруцкага краю / уклад. М. Падабед - Мн БелФранс, 2005. - 143 С.
І8ВЫ 985-6425-29-8
Змест зборніка складаюць гворы паэтаў і празаікаў Бялыніцкага раена Тэматыка іх таорчасці самая разна- стайная - любоў да Бацькаўшчыны, замілааанне роднымі краявідамі, асэнсааанне гісторыі I чалаэечага жыцця каханна
Адрасуецца аматарам літаратуры
Укпвдвльнік
М)п)пя _ПадоОод_
Храм
Я збудаваў авой храм са оло» пш іт.
НІбы а цоглііі, алаленых атэм Р ° ЭІХ| Было ў тым храма аусцішна I гожа Завейнай ноччу, навальнічным дн«м.
Свае пачуцці, мары I памкненні За сцены храма я не адпускаў, А слухаў толькі муэыку натхнення, На мітусню ж увагі не звяртаў.
Але аднойчы ноччу Шляхам Млечным
Сышоў, як прывід, старац да мяне:
йй тв літара-
М. Падабед. -
“Твой храм — турма, а ты ў Ім — вязень вечны* Пачуў я ціхі голас, як у сне.
"ЗямлІ ты зрокся, чалавеча мілы, Не чуеш стогнаў гоняў I бароў.
Каму касіць? Каму араць? 3 магілаў Ты не падымеш песняй плугароў*.
**іэтаў і празаікаў сч' самая разна- паванне роднымі 'авенага жыцця**
Быў гэты вырак, як пад сэрца ножык, Як перуновы стрэл сярод зімы...
Я эруйнаваў свой храм са слоў прыгожых I абрабіў пад жыта дол нямы.
**ЦК (21.1(1.3-1 БК М (4 Б»л)-6**
Рунець яму ціхмяным днвм асеннім, Шаптацца жыту з ветрам веснавым Мае ж пачуцці, мроі і памкненні Над ім паплачуць дожджыкам жывым
**"рманне 2005**
**ЬміфМ"с' 2005**
